---
title: '火星上行'
description: '天穹之下，红锈般的火星大地。当氧气成为货币，唯有爱能产生呼吸。'
pubDate: '2026-02-16'
heroImage: '/images/mars-cover.jpg'
---

天穹之下，红锈般的火星大地铺展开来，然后被一个巨大的穹顶斩开，一边是少数“上层公民”呼吸着循环着“标准空气”，另一边是稀薄的，吞噬着红土地上所有裸露生灵的气体，掠过如火星麻子般的贫民窟，稀薄到白露难以听清房子外发生了什么。

“哔——哔——”白露妹妹床头的血氧浓度指示器开始报警，指针逐渐接近红线。一阵绝望，如火星暗夜一般厚重的绝望划过白露心头。她从床底下拿出氧气罐，甩了甩，连接上混合器，注入水，接上面罩，给妹妹戴上，平静的胸腔开始起伏。警报声减停。

白露穿上出行服，背上床底下的空罐子，挨个摇了摇，把里面最后一点氧气注射进了出行服。她出了门，坐上去集市的穿梭机。由于空气过于稀薄，穿梭机发出的巨大声响仿佛极低沉的絮语，白露耳朵里能听到的只有出行服里一圈一圈循环的液氮。

“按一下助推器按钮，然后控制平衡。”顾忱一只手搭在穹顶外壳的把手处，一只手伸出，“然后一跳，我会接住你的。”

白露轻轻一跃，握住顾忱的手，然后一转身搭上穹顶的把手。两人把腰带固定在把手上之后，转过身面向太空。

“那就是地球，我们都是从那儿来的。”顾忱指着太空中一个棕黄色的球体说道。

“可是为什么老人说地球是蓝绿色的。”白露下意识检查了一下自己的氧气余量，皱了皱眉，但又很快回过头来。

“它曾经是。蓝的是海洋，由水构成，就像这里的红土一样广袤无垠。”

“那绿的呢？”

顾忱顿了顿，拿出氧气罐，给白露接上。“绿的是植物，一种能将水和二氧化碳转化为氧气和糖的生物。”

白露刚回头想谢绝顾忱的氧气，可是听到二氧化碳变成氧气，又呆住了。“你是说他们可以自己产生氧气？”

顾忱趁机给白露连通新的氧气罐，打开全息图像，显示叶绿体相关基因。“这是他们的基因基础。这个过程叫光合作用。”

“那地球上的人生活在用不完的氧气之中一定很幸福吧，那为什么会变成现在这样子。”

顾忱叹了口气，望着白露：“倒也不见得会有多幸福，当氧气不是制约生存的因素之后，会有更高级的因素去制约他们。”

“然后人们在竞争这种物质的途中消灭了植物？”

“五十年前，所有植物在一周内离奇死去，原因是有一种植物病毒摄取了所有光合作用相关基因，当人们能纯化这种病毒的时候，这些基因已经成为了分子碎片了。”

“像是地球人诗里面常提到的天谴。”

“是呀，一切都那么突然。”

“那我们现在的氧气？”

顾忱没有说话，转过身面向穹顶，拿出氧含量指针，靠近穹顶壁，氧含量竟然接近能呼吸的标准。

“穹顶能光合作用？”白露将信将疑，也拿出指针探测。

“哈哈，当然不是。穹顶用一种的光激活的金属催化剂捕捉太空里的含氧自由基，然后合成氧气。”

白露退后了一步，想起了父亲小时候对她说他和祖父在穹顶里生活的点滴。她摇了摇头，又起身看着顾忱，这位来自穹顶内，长得高却十分痴情的绅士。

“你……你不缺氧气？”

顾忱没有回答，只是从怀中拿出一本诗集。白露喜欢读诗，总是会惊叹于古人能将情绪用短短几个字写明白。但她又觉得诗很难琢磨透，尤其是那些用古中文写的。

“你说你是在能看到地球那天出生的，那么相比今天就是你生日了吧，这个送给你！”顾忱双手递出，捏住白露的手，将诗集放到她手上，然后把她搂进怀里。

“你知道什么是诗吗？”
“简明的、自由的文字？”
“换个角度。”
“诗人抒情的载体？”
“是在转译的时候会丢失的东西。”

<div style="color: var(--c-pink-accent);">

> 太阳风携带着氧自由基，带着远古的生机  
> 掠过地球，没有产生氧气  
> 撞向穹顶，撞出生命的气息  
> 两个人相拥着共同呼吸  
> 在穹顶上互颂着诗集  
> 直到黑夜  
> 视线不再清晰

</div>

各位读者，刚才那几行并不是诗，因为它们只是将我脑中的画面转译出来罢了。

***

“请按下确认键确认要交易的回忆区间。”冷冰的声音和氧气交易所门口骚动的人群所发出的聒噪相比，像是细密的针刺在白露的心里。

人们在外面或是举着“I can't breathe”的牌子；或是愤怒地朝墙壁释放着液氮，然后用力地砸，两拳过后听到自己的血氧浓度报警又停手了；或是用力地朝着大门扔用过的空罐子，有些装着叠氮化物，炸开的的碎片划破路人的出行服，人们生气地扭打在一起，过于稀薄的空气令拳头比舌头有了更大的话语权。交易所门口的警卫看不下去了便上来劝架，本来还在互殴的两群人矛头一转，抢下警卫的备用氧气罐。警卫早没了耐心，朝天空鸣了几枪，据说他们只有空包弹。那群人也早已溜之大吉。还有些聪明的，眼神里闪着光的，朝着刚交易完眼神空洞的出壳灵魂，一顿冷嘲热讽。还有摆摊卖黑氧气的，卖虚假感情的。

唯独没有卖淫的，因为根据政府的规定，纯粹的性爱是不算感情的。

白露拼命地回忆起三天前和顾忱约会的情景，希望把他们复制到今天。

“独对今晚月半弯 / 恰是是你的眉。”白露默念出那晚在穹顶顾忱念给她听的最后一句诗，然后按下确定按钮。

“月亮到底长什么样子呢？”

冰冷的电极贴在她的太阳穴旁，一阵空虚冲荡进她的大脑，眼前一片空白，只有冰冷的汗珠流下耳根提醒她活着。

“三天爱恋记忆，预计情感浓度90%。”

白露索性闭上眼，像是睡了一觉却没有做梦，然后睁眼。

“情感浓度：91.3%。氧气当量：3天4小时23分钟。请选择封装方式。”

白露拿出氧气罐子，连接到机器。几秒后把其中一个连到自己的出行服，取下氧气交易所供给给交易者的劣质氧气罐。她沿着顾忱告诉她的一条小道，摸到穿梭机旁，完美避开门口的混乱。

“又是一段功利的感情。”白露叹了口气，摇了摇手中的氧气，转头望向家，“但是妹妹能多撑一会儿。交易所对情感纯度的要求很高，她知道门口那些乱七八糟的人宁愿抢也不愿付出真情。”她把头靠在座椅上，一阵困意沿着脊柱袭来。低氧浓度下生活的人们最忌讳的就是高强度脑力活动，这很会犯困。她尽力地回忆着三天前，不出所料，记忆被抹的干干净净。

“这段情感算是一种自我欺骗吗？又或是一种情感透支？又或者？为什么这次浓度会这么高？”

回到家中，她看到妹妹虚弱地躺在床上，手臂上的静脉和动脉如同嵌在白玉山的翡翠和琥珀，如此易碎。床边，顾忱正在捣鼓着氧气罐，笨拙地将氧气和氮气、水汽混合，先是给自己吸了一口，结果呛了一口，赶忙连上硅胶过滤器重新混合。妹妹此时迷迷糊糊地睁开了眼。

“你手真笨。”白露一嗔，接过氧气罐子，三下五除二调配好比例，给妹妹接上面罩。

她拉过顾忱到一个角落：“我知道你有很多氧气，但是我自己能应付过来，下次请不要自作主张。”她望着顾忱，郑重其事地说道。话毕拿出一罐氧气还给顾忱。

顾忱像个小孩子一样拿着氧气罐低着头，沉默了良久。

白露似乎也是意识到自己不应该这样对顾忱的好意。她忽然想起来在一本诗集的引言里说道古人把人分为16个人格，那么顾忱想必就是 isfp 人吧。

“下次我们一起去地球上走走吧，白。”顾忱想要转移话题。

“黑夜给了我黑的眼睛，我却用它来寻找光明。”白露喃喃低语，想起引言便拿出一本诗集来读。

“这是一首禁诗。”顾忱说道。
“什么是禁诗？”
“就是那些统治者不希望人们写出来的诗。”
“带有令人厌恶的意味的还能叫诗吗？”
“也不是每一首每个人都喜欢的。”顾忱意味深长地说道，指了指氧气交易所的方向，“很多人读了诗就拿共鸣出来的感情换氧气了，所以才没有明确的、大众化的爱憎。”

白露突然是想到了什么，攥紧了顾忱的手，面罩里突然氤氲起水汽——那是泪。“对不起顾忱，我不应该……不应该卖掉和你的记忆的，我……但是我真的……”

“我知道——我知道。”顾忱望着远处床上的白露妹妹呼吸渐渐平稳，低头轻声地说，又转手帮白露按下除湿按钮。

“我能接触到很多很多氧气，多到你和你妹妹这辈子都用不完。和我在一起吧，这样你就不用去交易所了。”他把白露带到了自己的穿梭机上，那是一台舱室加压的穿梭机，整个舱内布满了标准浓度的氧气。

顾忱除下白露的呼吸面罩，手指像梳子一样划过白露的秀发。

<span style="color: var(--c-pink-accent);">“当黑发香味 / 经过你情人梳理 / 在我指尖流浪 / 一刻远飞。”</span>两人不约而同地吟诵起这句诗。

白露伏倒在顾忱怀里，用力地哭着。因为缺少氧气，她从来没有这么放肆地哭过。

但是顾忱的胸膛是机械般冰冷的，当白露一碰到，她立刻就打了寒颤，缩回了头。

“你……”白露擦干眼泪，抬起头发现顾忱嘴角抽搐了，像是在强忍着痛。他浑身是冰冷的。

半晌，顾忱痛苦缓解后，他缓缓脱下衣服。衣衫之下并不是血肉，而是一堆在淡蓝气体之中闪着光泽的金属骨头，骨头的中间，是一颗水晶一样的心，用光纤纤维编织，每次搏动就发出一点淡蓝色气体，伴随着一股原始的、怪异的能量脉冲。

“你是……你到底是什么？”

顾忱没有回答，只是转过身，露出脊椎上的一串号码。
**"CHILD OF MARS ASTRO-005, ACTIVATION DATE: 7.9.2134."**

白露想起在黑市里听到过的传说：古人第一批探索火星的勇士，却被改造成了贮存氧气的容器，他们出征的代号正是火星之子。

“你既然是机器人，为什么你还需要感情？”白露起身，退至角落，不解地打量着眼前的顾忱，这位引经据典、风雅幽默的绅士。

顾忱没有回答，只是带着白露登上穹顶，找到能看见地球的地方坐下。一颗污浊的玛瑙悬在无尽的黑丝绒中。

“自从植物消失后，过氧化钠代替黄金成了硬通货，我也被派遣到火星寻找氧气。”
白露看看地球又望望穹顶之下的苍生。
“是的，我们找到了，不仅是氧气，还有光合作用的基因。”
“然后呢，那不是挺好的吗？为什么会变成现在这个样子。”白露质问着顾忱，双手一遍又一遍敲打他的机械胸腔。
“但是意外发生了，基因和我的染色体融合了。”
“换句话说，你成了无尽的氧气生产器？”白露停下手，小心了碰了碰这颗生命之源。
“当时的领导者立刻下令把我们抓起来，并把我们改造了。**The ones who take the air can take the Mars.**”顾忱咬牙切齿地憋出了一句古英语。
“但这不重要。”似乎是意识到话题有点沉重了，顾忱顿了顿。

白露难以置信地望着穹顶下的一切，眼中噙满了泪水。
“古时候有个有趣的说法。说是人们的情感是储存在心里的。”指了指自己的机械之心。
“但是我去换氧气的时候电极是贴在我头上的。”
“当然那只是古人诗意的说法。很多诗集里都有。这是因为一个人极度悲伤，他活着她就会心痛——古中文里的一个词，意思是心感受到痛。”顾忱起身穿上衣服，又轻轻捏住白露的手。

正当他欲言又止时，白露突然挣脱顾忱，大笑道：“所以我爱上了一个文学意义上没有爱恨情感的人？噢不对，一个机器。”她哽咽了。“情感、可笑……”她自言自语，手又开始不停地敲击着顾忱的心。

良久，顾忱才解开紧缩的眉。“谁说我不会心痛了？”
白露抬起哭红的眼，发现顾忱胸口流出一股淡蓝色气体。
“相反，我是少数几个真正意义上会心痛的。”
“你知道如何把原始大气保存在我心里吗？”顾忱问道，“通过情感。”
“情感？”
“我的心脏能捕捉情感脉冲并用他们来节律气体的运动。不然就会连同基因一起泄漏出去。”
“所以你才需要我。”白露撅起嘴，有点失落。
“你是少数不会卖掉真感情的女孩，除了没办法情况。我真的很佩服你。”
白露绯红了脸，一时语塞。
“但是太强烈的情感会出发我心脏的痛觉感受器，因为过于强烈的情感脉冲会降解基因片段。”

远处，地球逐渐在天空中落下。“我们地球，就和地球看月球差不多，古人总是把悄悄话说给月亮听，因为所有人都共有一个月亮，人们希望能听到这些话的亲友，透过月亮也一定能听到。”

“海上生明月，天涯共此时。”白露抢答到。但她很快又转念想到了万一听不到，会不会心痛这件事。

“诶说起心痛，你是不是不能变得很情绪化，要把心情藏在心底？那你为什么还要找到我。随处去交易氧气不好吗？”她问道，皱起眉，环顾着四周。

“在地球上，那样和卖淫没有区别。算了你也不懂这些。因为啊，这个世界上最坏的罪名叫太易动情，但我们都喜欢这个罪名。无论是为了氧气，还是欢愉。”

两个人四目相对，十指相交，都想安抚对方，却发现越安抚情绪越汹涌。

**金风玉露一相逢，便胜却人间无数。**

“那你为什么不把气体全放出来呢？”
“因为在那之前我还没遇到你。”

白露伸出颤抖的手，抚摸着顾忱的脸庞。
"Then, Shall we?" 她说出自己仅会的几句古英语。人们在害羞的时候往往习惯于说外语，真是奇怪。

远处，印有统治者印记的飞行器在穹顶降落，一群人黑压压地靠近。

他们看见：

<div style="color: var(--c-pink-accent);">

当顾忱和白露在穹顶之下接吻的时候，顾忱的心里汹涌的不是血液，而是淡蓝色火星原始大气。当这些气体接触到白露的肌肤时，淡蓝色气体变成了 DNA 双螺旋的形状。

</div>